---
category: 前言
order: 0
title: 前言
---

这个网站最早是用来记录上财经济统计学上课笔记用的，后来随着内容的丰富决定作成一个固定站点方便相关专业的同学学习。在介绍经济统计学这门学科之前我们可以先回顾一下统计学的基础学科概率论的历史。

最早的已知概率和统计形式是阿拉伯数学家研究8至13世纪的密码学而开发的。 Al-Khalil（717–786）编写了《加密消息书》，其中首次包含了排列和组合的用途，以列出所有可能的带有或不带有元音的阿拉伯单词。 Al-Kindi（801–873）在其密码分析和频率分析工作中最早使用统计推断。伊本·阿德兰（Ibn Adlan，1187年至1268年）的重要贡献在于使用频率分析的样本量。

现代概率数学理论起源于十六世纪杰罗拉莫·卡尔达诺（Gerolamo Cardano），十七世纪皮埃尔·德·费马特（Pierre de Fermat）和布莱斯·帕斯卡尔（Blaise Pascal）试图分析机会博弈的尝试（例如“积分问题”）。克里斯蒂安·惠更斯（Christiaan Huygens）于1657年出版了关于这一主题的书，并在19世纪完成了如今被认为是经典解释的皮埃尔·拉普拉斯。

最初，概率论主要考虑离散事件，其方法主要是组合方法。最终，分析方面的考虑迫使将连续变量并入理论。

在安德烈·尼古拉耶维奇·科尔莫格洛夫（Andrey Nikolaevich Kolmogorov）建立的基础上，现代概率论达到了高潮。柯尔莫哥洛夫结合了理查德·冯·米塞斯（Richard von Mises）提出的样本空间概念和测量理论，并于1933年提出了概率论的公理系统。但是，存在替代方法，例如Br​​uno de Finetti采用有限而不是可数的可加性。

到了现代在概率论的支撑下，我们发展出了统计学，进而有了基于机器学习的人工智能。而如今的经济统计学已经在我们的生活中无处不在。希望在这条学习道路上，每个人都能更加清晰地认知我们这个世界。


                                                                                  作者 张伟
                                                                                  2020年10月17日
----

#### 附录：上海财经大学2020下半年课程表

| 日期     | 星期 | 时间 | 课程名称                 | 老师   |
| :------- | :--- | :--- | :----------------------- | :----- |
| 9月19日  | 六   | 全天 | 社会主义经济理论         | 陈波   |
| 9月26日  | 六   | 全天 | 社会主义经济理论         | 陈波   |
| 10月17日 | 六   | 全天 | 社会主义经济理论         | 陈波   |
| 10月24日 | 六   | 全天 | 微观经济学               | 张德远 |
| 10月31日 | 六   | 全天 | 微观经济学               | 张德远 |
| 11月15日 | 日   | 全天 | 微观经济学               | 张德远 |
| 11月22日 | 日   | 全天 | 概率论与数理统计         | 廖颖林 |
| 11月28日 | 六   | 全天 | 微观经济学               | 张德远 |
| 11月29日 | 日   | 全天 | 校考辅导（微观）（社经） | 陈波   |
| 12月6日  | 日   | 全天 | 校考                     |        |
| 12月13日 | 日   | 全天 | 概率论与数理统计         | 廖颖林 |
| 12月20日 | 日   | 全天 | 概率论与数理统计         | 廖颖林 |
| 12月26日 | 六   | 全天 | 概率论与数理统计         | 廖颖林 |
| 1月9日   | 六   | 全天 | 货币银行学               | 叶伟春 |
| 1月16日  | 六   | 全天 | 货币银行学               | 叶伟春 |
| 1月23日  | 六   | 全天 | 货币银行学               | 叶伟春 |
